The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2010-01-12 script/de/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Finished to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
\section{Anhang: Grafische Veranschaulichung zur Anzahl von Primzahlen in hohen Bereichen}
\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

\noindent xxxxxxxxxxx

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{xxxxxxxxxx}

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
% \section*{Appendix A: Beispiele mit Sage}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit Sage}
\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
\index{Sage}

>>>>

Eine Visualisierung der Anzahl von Primzahlen in höheren Intervallen von Zehnerpotenzen
finden sich in Kapitel \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
auf Seite \pageref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
\section{Anhang: Visualisierung der Menge der Primzahlen in hohen Bereichen}
\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}
\vskip +15pt

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection*{Zur Verteilung von Primzahlen}
Zwischen $1$ und $10$ gibt es $4$ Primzahlen. Zwischen $10^3$ und $10^4$ sind
es schon $1.061$. Im Intervall $[10^9,10^{10}]$ liegen
$404.204.977\approx 4\cdot 10^{8}$ Primzahlen und in dem Intervall von
$10^{19}$ bis $10^{20}$ sind es schon $1.986.761.935.284.574.233\approx 1,9\cdot 10^{18}$
Primzahlen\footnote{\url{http://de.wikipedia.org/wiki/Primzahlsatz}}.

Warum unterscheidet sich die Anzahl der Primzahlen, die in den verschiedenen
Intervallen liegen so stark, obwohl sich die Intervallgrenzen jeweils nur um
den Wert 1 im Exponenten der $10$-er Potenz unterscheiden?

\subsubsection*{Primzahlsatz}
Die Anzahl der Primzahlen bis zu einer gegebenen Zahl $x$ kann durch eine Formel, den sogenannten Primzahlsatz, näherungsweise bestimmt werden. $\pi(x)$ bezeichne die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich der Zahl $x$. Dann lautet die Formel
\[\pi(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
Es ist zu beachten, dass diese Formel die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich $x$ nur
ungefähr angibt. Sie wird jedoch genauer je größer $x$ wird.
Im folgenden wollen wir den Primzahlsatz nutzen, um uns die Verteilung der Primzahlen anzusehen.

Um zu verstehen, warum die Anzahl der Primzahlen so schnell wächst, obwohl sich die
Intervallgrenzen jeweils nur um einen Exponentenwert von 1  unterscheiden, werfen wir einen
Blick auf beide Komponenten der Formel: (1) $x$ und (2) $\ln{x}$.

\subsubsection*{Die Funktionen $x$ und $10^x$}
Die Funktion $x$ ist eine Gerade. Sie ist in Abbildung \ref{x} auf Seite \pageref{x} zu sehen.\\
Als nächstes tragen wir die Funktion der Intervallgrenzen in einem Graphen ab, der in
Abbildung \ref{10hochx} auf Seite \pageref{10hochx} zu finden ist. Um einen Eindruck zu
bekommen, wie die Funktionen aussehen, wurde der Definitionsbereich von $0$ bis $10^{10}$
bzw. entprechend von $0$ bis $10$ gewählt.
Es ist zu sehen, dass mit steigendem Exponenten $x$ die Zahlen immer größer werden.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\subfloat[$x$]{\label{x}\includegraphics[height=4cm]{figures/x.png}}
	\hfill
	\subfloat[$10^x$]{\label{10hochx}\includegraphics[height=4cm]{figures/10hochx.png}}
	\caption{Graph der Funktionen $x$ und $10^x$}
	\label{xund10hochx}
        \vskip +25pt 
\end{figure} 
% \\ nach end{figure} führt zu  LaTeX Error: There's no line here to end.
% \vskip +30pt  nach end{figure} stellt den Space an den falschen Ort, da die Grafik eigenständig gesetzt wird.
% \clearpage

\subsubsection*{Die Funktion $\ln{x}$}
Im Vergleich dazu betrachten wir die Funktion $\ln{x}$. 
Auf dem linken Bild von Abbildung \ref{lnxbis} auf Seite \pageref{lnxbis} wurde der
Definitionsbereich von $1$ bis $100$ gewählt. Das rechte Bild zeigt die Werte der
Funktion bis $10^{10}$.\\
Es ist gut zu erkennen, dass die Werte der Funktion $\ln{x}$ im Vergleich zu $x$
langsam wachsen. Dies verdeutlicht auch der Graph beider Funktionen in Abbildung
\ref{xundlnxundxdurchlnx} auf Seite \pageref{xundlnxundxdurchlnx}. Zudem wurde
in diesen Graphen auch die Funktion $\frac{x}{\ln{x}}$ eingezeichnet.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\subfloat[ ]{\includegraphics[height=4cm]{figures/lnxbis100.png}}
	\hfill
	\subfloat[ ]{\includegraphics[height=4cm]{figures/lnxbis10hoch10.png}}
	\caption{Graph der Funktion $\ln{x}$ bis $100$ und bis $10^{10}$}
	\label{lnxbis}
        \vskip +25pt 
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[height=4cm]{figures/xundlnxundxdurchlnx.png}
	\caption{Die Funktionen $x$ (blau), $\ln{x}$ (rot)
                 und $\frac{x}{\ln{x}}$ (grün)}
	\label{xundlnxundxdurchlnx}
        \vskip +15pt 
\end{figure}

\subsubsection*{Die Funktion $\frac{x}{\ln{x}}$}
Die Funktion $\frac{x}{\ln{x}}$ setzt sich also zusammen aus der Funktion $x$ im Zähler und der im Verhältnis dazu sehr langsam wachsenden Funktion $\ln{x}$ im Nenner. Die Anzahl der Primzahlen kleiner oder gleich einer Zahl $x$ ist zwar verhältnismäßig klein im Vergleich zu $x$ selbst. Dennoch ist $\frac{x}{\ln{x}}$ eine wachsende Funktion. Dies wird auch deutlich in Abbildung \ref{xundlnxundxdurchlnx} auf Seite \pageref{xundlnxundxdurchlnx}.

\subsubsection*{Die Anzahl der Primzahlen in verschiedenen Intervallen}
Um zu sehen, wie sich die Anzahl der Primzahl in den Intervallen $[10^{x-1},10^{x}]$ verhalten, werfen wir einen Blick auf Abbildung \ref{deltazehnxdurchlnxbis} auf Seite \pageref{deltazehnxdurchlnxbis}. Hier ist $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}$ im Vergleich zu $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}-\frac{10^{x-1}}{\ln{10^{x-1}}}$ abgebildet. Zum einen für Werte des Exponenten $x$ von $1$ bis $5$ zum anderen für $x$ von $1$ bis $10$.\\ 
Die blauen Balken geben an, wieviele Primzahlen es ingesamt bis $10^x$ gibt. Die roten Balken
zeigen, wieviele Primzahlen jeweils im Intervall $[10^{x-1},10^x]$ liegen. Dies verdeutlicht,
dass die Anzahl der Primzahlen in Intervallen mit höheren Exponenten immer noch stark steigt.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\subfloat[ ]{\label{deltazehnxdurchlnxbis5}
                     \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis5.png}}
	\hfill
	\subfloat[ ]{\label{deltazehnxdurchlnxbis10}
                     \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis10.png}}
	\caption{Anzahl der Primzahlen im Intervall $0$ bis $10^x$ (blau) und im Interall
                 $[10^{x-1},10^x]$ (rot) (für verschiedene Exponenten $x$).}
	\label{deltazehnxdurchlnxbis}
\end{figure}

Eine Tabelle mit den Anzahlen von Primzahlen in einigen ausgewählten Intervallen finden Sie
in Kapitel \ref{s:primhfk} auf Seite \pageref{s:primhfk}.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]

# Definition der Funktion f(x)=x und Plots für die Definitionsbereiche 0 bis 10^10 und 0 bis 100
sage: def f(x):return x
....:
sage: F=plot(f,(0,10^10))
sage: F.plot()

sage: F2=plot(f,(1,100))
sage: F2.plot()

# Definition der Funktion g(x)=10^x und Plot für den Definitionsbereich 0 bis 10
sage: def g(x): return 10^x
....:
sage: G=plot(g,(0,10))
sage: G.plot()

# Definition der Funktion h(x)=log(x) und Plots für die Definitionsbereiche 1 bis 100 und 1 bis 10^10
sage: def h(x): return log(x)
....:
sage: H=plot(h,(1,100),color="red")
sage: H.plot()

sage: H2=plot(h,(1,10^10),color="red")
sage: H2.plot()

# Definition der Funktion k(x)=x/log(x) und Plot für den Definitionsbereich 2 bis 100
sage: def k(x): return x/log(x)
....:
sage: K=plot(k,(2,100),color="green")
sage: K.plot()

# Plot der Funktionen f, k und h für den Definitionsbereich von 1 bzw. 2 bis 100
sage: F2+K+H

# Generieren der Daten für die Balkencharts ..........................
# Bestimmen der Anzahl der Primzahlen im Intervall [1,10]
sage: pari(10).primepi()-pari(1).primepi()
4

# Bestimmen der Anzahl der Primzahlen im Intervall [10^3,10^4]
sage: pari(10**4).primepi()-pari(10**3).primepi()
1061

# Bestimmen der Anzahl der Primzahlen im Intervall [10^8,10^9]
sage: pari(10**9).primepi()-pari(10**8).primepi()
45086079

# (ab 10^10: OverflowError: long int too large to convert)

\end{Verbatim}
\caption{Erzeugen der Graphen zu den drei Funktionen x, log(x) und x/log(x)}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\clearpage
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
% \section*{Appendix A: Beispiele mit Sage}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit Sage}
\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{Einfache Funktionen zu Primzahlen mit Sage}
\index{Sage}

In diesem Teil des Anhangs finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
einige einfache Berechnungen zu Primzahlen durchführen kann%
\footnote{Siehe die Sage-Dokumentation über Elementare Zahlentheorie
          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]

# Primzahlen (allgemeine Befehle)
# Die Menge der Primzahlen
sage: P=Primes(); P
Set of all prime numbers: 2, 3, 5, 7, ...

# Gibt die nächste Primzahl aus
sage: next_prime(5)
7

# Gibt die Anzahl der Primzahlen <=x aus
sage: pari(10).primepi()
4

# Gibt die ersten x Primzahlen aus
sage: primes_first_n(5)
[2, 3, 5, 7, 11]

# Gibt die Primzahlen in einem Interval aus
sage: list(primes(1,10))
[2, 3, 5, 7]

\end{Verbatim}
\caption{Einige einfache Funktionen zu Primzahlen}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
\index{Sage}

### 2010-01-12 script/en/chapters/primes.tex
Script[de+en]: Finished to insert the chapter with the plots about the quantity of primes in higher ranges, and the according references.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
\section{Appendix: Plotting the number of primes in higher ranges}
\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
\index{Sage!Code examples}
\index{Sage}

\noindent xxxxxxxxx.

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{xxxxxxxxxxxx}

xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
\section{Appendix: Examples using Sage}
% \section*{Appendix A: Examples using Sage}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
\index{Sage!Code examples}
\index{Sage}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection{Check primality of integers generated by quadratic functions}
\index{Sage}

>>>>

A visualization of the number of primes in higher intervals of powers of $10$
can be found in chapter \ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
at page \pageref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
\section[Appendix: Visualization of the quantity of primes in higher ranges]
        {\sloppy Appendix: Visualization of the quantity of primes in higher ranges}
        % Wie in Fussnote eckige Klammer davor: Was in Klammern kommt in Contents
        % links, so dass dort keine Schmierzeichen mehr! 
\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
\index{Sage!Code examples}
\index{Sage}
\vskip +15pt

% ---------------------------------------------------------------------------
\subsection*{The distribution of primes}
Between $1$ and $10$ there are $4$ primes. Between $10^3$ and $10^4$ there are
already $1,061$ primes. In the interval $[10^9,10^{10}]$ lie
$404,204,977\approx 4\cdot 10^{8}$ primes and in the interval from
$10^{19}$ to $10^{20}$ there are $1,986,761,935,284,574,233\approx 1,9\cdot 10^{18}$
primes\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Prime\_number\_theorem}}.

Why is the difference between the number of primes in the different intervals
so big, although the boundaries of the intervals differ only by value 1 of the
exponent of the power of $10$?

\subsubsection*{The prime number theorem}
The number of primes up to a given number $x$ can approximately be determined by a formula, the so called prime number theorem. $\pi(x)$ denotes the number of primes which are smaller or equal to $x$. Then the formula is
\[\pi(x)\sim \frac{x}{\ln{x}}.\]
Note, that this formula only gives an approximation of the number of primes smaller or equal to $x$. It's getting more exact as the number $x$ increases.\\
In the following we are using the prime number theorem to examine the distribution of primes.

To understand, why the number of primes is growing so rapidly, although the boundaries of the intervals only differ by the exponent $1$, let's have a closer look to both components of the formula:\\
(1) $x$ and (2) $\ln{x}$.

\subsubsection*{The functions $x$ and $10^x$}
The function $x$ is a straight line. It is shown in figure \ref{x} on page \pageref{x}.\\
In the next step the function of the boundaries of the intervals are drawn in figure \ref{10hochx} on page \pageref{10hochx}. To get an idea of how the functions look like, the domain of definition was chosen to be from $0$ to $10^{10}$ and from $0$ to $10$, respectively.
You can see, that with increasing exponent $x$ the numbers grow stronger.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\subfloat[$x$]{\label{x}\includegraphics[height=4cm]{figures/x.png}}
	\hfill
	\subfloat[$10^x$]{\label{10hochx}\includegraphics[height=4cm]{figures/10hochx.png}}
	\caption{Graph of the functions $x$ and $10^x$}
	\label{xund10hochx}
        \vskip +25pt 
\end{figure}

\subsubsection*{The function $\ln{x}$}
In comparison to that we consider the function $\ln{x}$. The left picture of figure \ref{lnxbis} on page \pageref{lnxbis} shows the graph with the domain of definition from $1$ to $100$. On the right picture the domain of definition was chosen between $1$ and $10^{10}$.\\
One can see that the values of the function $\ln{x}$ grow slowly compared to the growth of the function $x$. This is visualizd by the graph of both functions in one picture shown in figure \ref{xundlnxundxdurchlnx} on page \pageref{xundlnxundxdurchlnx}. In addition to that the graph of the function $\frac{x}{\ln{x}}$ was drawn in the same figure.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\subfloat[ ]{\includegraphics[height=4cm]{figures/lnxbis100.png}}
	\hfill
	\subfloat[ ]{\includegraphics[height=4cm]{figures/lnxbis10hoch10.png}}
	\caption{Graph of the function $\ln{x}$ till $100$ and till $10^{10}$}
	\label{lnxbis}
        \vskip +25pt 
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[height=4cm]{figures/xundlnxundxdurchlnx.png}
	\caption{The functions $x$ (blue), $\ln{x}$ (red)
                 and $\frac{x}{\ln{x}}$ (green)}
	\label{xundlnxundxdurchlnx}
        \vskip +25pt 
\end{figure}

\subsubsection*{The function $\frac{x}{\ln{x}}$}
The function $\frac{x}{\ln{x}}$ consists of the function $x$ as the numerator and the function $\ln{x}$ in the denominator, which, in comparison to $x$, increases very slowly. Compared to the number $x$ itself, the number of primes less or equal to $x$ is small.But still, $\frac{x}{\ln{x}}$ is an increasing function as you can see in figure \ref{xundlnxundxdurchlnx} on page \pageref{xundlnxundxdurchlnx}.

\subsubsection*{The number of primes in the different intervals}
To see how the number of primes in different intervals $[10^{x-1},10^{x}]$ behave, let's have a look on figure \ref{deltazehnxdurchlnxbis} on page \pageref{deltazehnxdurchlnxbis}. Here $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}$ and $\frac{10^{x}}{\ln{10^{x}}}-\frac{10^{x-1}}{\ln{10^{x-1}}}$ are visualized. The left chart shows the values for the exponent $x$ from $1$ to $5$ and the other one shows the values for $x$ from $1$ to $10$.\\
The blue bars represent the overall number of primes up to $10^x$. The red bars show how many primes lie in the interval $[10^{x-1},10^x]$, respectively. This makes clear, that the number of primes in intervals of higher exponents grows quite fast.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\subfloat[ ]{\label{deltazehnxdurchlnxbis5}
                     \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis5.png}}
	\hfill
	\subfloat[ ]{\label{deltazehnxdurchlnxbis10}
                     \includegraphics[height=4cm]{figures/deltazehnxdurchlnxbis10.png}}
	\caption{Numbers of primes in the interval $0$ to $10^x$ (blue) and in the intervall
                 $[10^{x-1},10^x]$ (red) for different exponents $x$.}
	\label{deltazehnxdurchlnxbis}
\end{figure}

A table containing the number of primes in some dedicated intervals can be found in
chapter \ref{s:primhfk} at page \pageref{s:primhfk}.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]

# Definition of function f(x)=x and plots for the domains from 0 to 10^10 and 0 to 100
sage: def f(x):return x
....:
sage: F=plot(f,(0,10^10))
sage: F.plot()

sage: F2=plot(f,(1,100))
sage: F2.plot()

# Definition of function g(x)=10^x and plots for the domain from 0 to 10
sage: def g(x): return 10^x
....:
sage: G=plot(g,(0,10))
sage: G.plot()

# Definition of function h(x)=log(x) and plots for the domains from 1 to 100 and 1 to 10^10
sage: def h(x): return log(x)
....:
sage: H=plot(h,(1,100),color="red")
sage: H.plot()

sage: H2=plot(h,(1,10^10),color="red")
sage: H2.plot()

# Definition of function k(x)=x/log(x) and plots for the domain from 2 to 100
sage: def k(x): return x/log(x)
....:
sage: K=plot(k,(2,100),color="green")
sage: K.plot()

# Plots of the functions f, k and h for the domain of definition up to 100
sage: F2+K+H

# Generation of the data for the bar charts ..........................
# Determination of the number of primes in the interval [1,10]
sage: pari(10).primepi()-pari(1).primepi()
4

# Determination of the number of primes in the interval [10^3,10^4]
sage: pari(10**4).primepi()-pari(10**3).primepi()
1061

# Determination of the number of primes in the interval [10^8,10^9]
sage: pari(10**9).primepi()-pari(10**8).primepi()
45086079

# (for 10^10: OverflowError: long int too large to convert)

\end{Verbatim}
\caption{Generation of the graphs of the three functions x, log(x) and x/log(x)}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\clearpage
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
\section{Appendix: Examples using Sage}
% \section*{Appendix A: Examples using Sage}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Examples using Sage}
\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
\index{Sage!Code examples}
\index{Sage}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{Some basic functions about primes using Sage}
\index{Sage}

This part of the appendix contains Sage code, to perform some simple
computations about primes%
\footnote{See the Sage documentation about Elementary number theory
          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}.

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]

# primes (general commands)
# The set of prime numbers
sage: P=Primes(); P
Set of all prime numbers: 2, 3, 5, 7, ...

# Returns the next prime number
sage: next_prime(5)
7

# Returns how many primes <=x are there
sage: pari(10).primepi()
4

# Returns the first x primes
sage: primes_first_n(5)
[2, 3, 5, 7, 11]

# Returns the primes in an interval
sage: list(primes(1,10))
[2, 3, 5, 7]

\end{Verbatim}
\caption{Some basic functions about primes}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Check primality of integers generated by quadratic functions}
\index{Sage}
